# 나쁜 코드
나쁜 코드는 초기 생산성이 좋을 순 있지만 점점 시간이 지나고 기능 확장에 따라 생산성이 현저히 줄어든다.

좋은 코드를 사수하는 것은 **프로그래머의 책임**이다!

기한을 맞추기 위해 나쁜 코드를 계속 짠다하더라도 결국 엉망진창인 상태로 속도는 늦어지고 기한을 맞추지 못한다.

<br/><br/>
🤔 리펙토링을 하면서 개발을 하다보면 정해진 기간내에 완성을 못 하는 것도 마찬가지지일거라 처음에 생각했다. 하지만 서비스 확장 및 유지보수를 고려하면서 작업을 진행하면 많은 에너지를 줄일 수 있다고 생각이 든다.

<br/>

# 깨끗한 코드
>**비야네 스트롭스트룹**(C++ 창시자)
<br>
우아한 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다 의존성을 최대한 줄여양 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠져들지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.

**효율적이고 한가지를 제대로 하는 깨끗한 코드**를 강조한다. 나쁜 코드는 또 나른 나쁜 코드를 유혹한다고 한다. 그리고 **꼼꼼한 오류처리**를 강조한다.
<br/><br/>

>**그레디 부치**
<br>
깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

**가독성**을 강조한다.
<br/><br/>

>**큰 데이브 토마스**(OTI 창립자, 이클립스 전략 대부)
<br>
깨끗한 코드는 작서앚가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

**가독성 + 다른 사람이 고치기 쉬움**을 강조한다. 단위가 작을수록 좋고 **테스트 케이스**를 중요시한다.
<br/><br/>

>**마이클 페더스**
<br>
깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 주에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사황을 고려했으므로 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.

모든 것을 고려한 **주의 깊게 짠 코드**를 강조한다.
<br/><br/>

>**론 제프리스** 
> + 모든 테스트를 통과한다.
> + 중복이 없다.
> + 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
> + 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.

**중복 + 한 가지의 기능 + 제대로된 표현 + 작은 단위의 추상화**를 강조한다.
<br/><br/>

>**워드 커닝햄** (위키 창시자)
<br>
코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.

**단순 명료함**을 강조한다.
<br/><br/>

객체 지향 원칙 **SOLID**를 자주 언급한다고 한다.
+ **SRP**(Single Responsibility Principle) 
<br>: 클래스는 한 가지, 단 한가지 변경 이유만 존재해야한다.
+ **OCP**(Open Closed Principle)
<br>: 클래스는 확장에 열려 있어야 하며 변경에 닫혀 있어야 한다.
+ **LSP**(Liskov Substitution Principle)
<br>: 상속받은 클래스는 부모 클래스를 대체할 수 있어야 한다.
+ **ISP**(Interface Segregation Principle)
<br>: 작게 쪼개진 인터페이스를 유지한다.
+ **DIP**(Dependency Inversion Principle)
<br>: 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.

<br/><br/>

# 1장 정리 - 생각 정리
공통적으로 깨끗한 코드는 **가독성**과 **최소 단위의 기능**을 강조하고 있었다. 

코드를 짜면서 다른 사람이 이해하기 어렵게 짠 코드가 정말로 멋있다고 생각했지만 이제 1장을 봤지만 그게 아니었다는 생각을 하게 된다.

코드를 짜기 전 제일 먼저 확장(부모 클래스), 구현(인터페이스)을 먼저 생각하고 키보드에 손을 올려야 겠다.