# 서론
사실 코드를 작성하면서도 변수명에 대한 생각을 많이 하게 된다. 짧고 명확한 변수명을 정하기가 상당히 어렵다. 작성하고나서도 늘 이게 맞나 하고 생각하게 된다. 이번 장을 통해서 좀 더 명확한 명명규칙을 정립하고자 한다.

<br/>

# 의도를 분명히 밝혀라
코드가 하는 일을 짐작하기는 어렵다. 문제의 코드의 단순성이 아니라 코드의 **함축성** 때문인데 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다.

변수명을 잘 짓게 된다면 이러한 문제를 해결할 수 있다.

<br/>

# 그릇된 정보를 피하라
## 단서를 남기지 마라
코드에 그릇된 단서를 남기면 안된다. 이는 코드의 의미를 흐리게 된다. 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안된다. 

예를 들어 빗변<sup>(hypotenuse)</sup>에 대한 변수명을 정할때 hp가 훌륭한 약어로 보일지라도 hp는 다른 사람들에게 그릇된 정보를 알려줄 수 있다.

또한 여러 계정을 그룹으로 묶을 때 실제 List가 아니라면 accountList라 명명하지 않는다. 계정을 담는 컨테이너가 실제 List가 아니라면 그릇된 정보를 제공하기 때문이다. 이러한 경우 accountGroup, accounts가 더 좋은 이름이다.

<u>실제 컨테이너가 List인 경우에도 컨테이너 유형을 이름에 넣지 않는 편이 바람직</u>하다고 한다.

🤔 과연 accountList가 정말로 좋지 않은 이름일까 생각이 든다. 계정 그룹을 다루는데 있어서 Set인지 List인지에 따라 다루는 방법이 다를텐데 말이다.

## 흡사한 이름을 사용하지 마라
비슷한 이름을 사용하게 된다면 차이를 알기 쉽지 않다. 코드 자동 완성 기능을 사용함에 따라 차이를 구분하기가 힘들어진다. 

소문자 L이나 대문자 O를 변수로 사용하는데 있어서 지양해야한다. 숫자 1, 0과 비슷하게 보이게 된다.

실제로 동작하는 코드는 아니기도 하고 JAVA에서는 문자열에 대하여 `"`기호를 사용하여 구분할 순 있지만 언뜻보기에는 구분하기 힘들다.
```java
int O = 1;
if ( O == 1)
  O = Ol;
else
  l = 01;
```

<br/>

# 의미있게 구분하라
컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다. 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.
```java
public static void copyChars(char a1[], char a2[]) {
  for(int i = 0; i < a1.length; i++)
    a2[i] = a1[i];
}
```
보다는
```java
public static void copyChars(char source[], char destination[]) {
  for(int i = 0; i < source.length; i++)
    destination[i] = source[i];
}
```
가 의미 전달이 더 확실해 진다. 

불용어를 추가한 이름 역시 아무런 정보도 제공하지 못한다. Product라는 클래스가 있다고 가정하자. 다른 클래스를 ProductInfo 혹은 ProductData라 부른다면 개념이 구분되지 않는다. Info나 Data 역시 의미가 불분명한 불용어이다.

**읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어야한다.**

<br/>

# 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
발음하기 쉬운 이름은 중요하다. 프로그래밍은 사회 활동이기 때문이다. 작성한 코드에 대하여 커뮤니케이션이 계속해서 이루어지는데 발음이 어렵다면 이에 방해가 된다.

<br/>

# 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지않는다는 문제점이 있다.

```java
for(int j = 0; j < 34; j++) {
  s += (t[j]*4)/5;
}
```

```java
int realDaysPerIdealDay = 4;
final int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;
int sum = 0;
for(int j = 0; j < NUMBER_OF_TASKS; j++) {
  int realTaskDays = taskEstimate[j] * realDaysPerIdealDay;
  sum += realTaskDays;
}
```
두 코드에서 sum이 유용하진 않으나 `s`에 비해서 검색이 가능하며 숫자 5를 검색한다고 했을때 변수명이 의미가 불분명하다면 코드를 보고 다시 이해해야하는 번거로운 일이 생기게 된다.

그래서 간단한 메서드에서 로컬 변수만 한 문자를 사용하는 것을 추천한다. **이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.**

<br/>

# 인코딩을 피하라
유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다.
## 헝가리식 표기법
과거에는 길이가 제한된 언어를 사용했기 때문에 변수 및 함수의 인자 앞에 데이터 타입을 명시하였다. 당시에는 컴파일러가 타입을 점검하지 않았기 때문에 프로그래머가 타입을 기억할 단서가 필요했었다.

예를 들어 `byte`나 `boolan` 타입에는 `b`를 붙여 타입을 확인하곤 했었다.- [참고](https://namu.wiki/w/%ED%97%9D%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%88%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95)
IDE가 발전함에 따라 코드를 컴파일하지 않고도 타입 오류를 감지할 수 있을 정도로 발전했다.
## 멤버변수 접두어
멤버 변수에 `m_`이라는 접두어도 붙일 필요가 없다. 클래스와 함수는 접두어가 필요없을 정도로 작아야 마땅하다.
## 인터페이스 클래스와 구현 클래스
때로는 인코딩이 필요한 경우도 있다. 예를 들어 도형을 생성하는 `ShapeFactory`를 구현한다고 구현 클래스에서는 `ShapeFactoryImpl`가 적절하다. 인터페이스와 구현 클래스 이름 중 하나를 인코딩해야 한다면 구현 클래스를 인코딩하는게 낫다. 이를 통해 다루고 있는 클래스가 인터페이스라는 사실을 남에게 알리지 않을 수도 있다.

<br/>

# 자신의 기억력을 자랑하지 마라
코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야한다면 그 변수 이름은 바람직하지 않다. 똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 하나는 전문가 프로그래머는 **명료함이 최고**라는 사실을 이해한다. 

## 클래스 이름
클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.

## 메서드 이름
메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. 접근자, 변경자, 조건자에 따라 get, set, is를 붙인다. 생성자를 중복정의할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다. 

## 기발한 이름은 피하라
재미난 이름보단 명료한 이름을 선택한다. 의도를 분명하고 솔직하게 표현해야한다.

## 한 개념에 한 단어를 사용하라
추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여긴다.

## 말장난을 하지마라
한 단어를 두가지 목적으로 사용하지 않아야 한다. 예를 들어 여러 클래스에서 add라는 메서드가 있는데 기존 값을 두 개 더하거나 이어서 새로운 값을 만든다고 가정한다. 이때 집합에 값 하나를 추가하는 의미로 add를 사용하기 보다는 insert나 append를 이용하는 것이 좋다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다. 단, 모든 이름을 문에 영역에서 가져오는 정챙은 바람직하지 못하다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.

## 의미있는 맥락을 추가하라
주소와 관련된 변수로 street, houseNumber, city, state 라는 변수가 있을때 state라는 변수만 보면 의미를 찾기가 힘들다. addr라는 접두어를 추가한다면 addrState가 주소를 나타내는 것을 바로 확인할 수 있다.

## 불필요한 맥락을 없애라
고급 휘발유 충전소<sup>Gas Station Deluxe</sup>라는 어플리케이션을 개발한다고 할때 모든 클래스 이름을 GSD로 시작한다는 생각은 바람직하지 못하다. 코드를 확인하면서 검색한다면 무수히 많은 클래스를 확인할 수 있다.

일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서이다.

# 2장 정리 - 생각 정리
의미 있는 이름과 의사가 분명한 이름을 강조한다. 또한 긴 이름보다 짧은 이름을 위주로 변수명이나 클래스명을 작성해야한다. 사실 변수명을 정하기가 상당히 고민이 많이 들었다. 누구든지 한눈에 바로 알 수 있는 이름을 선정하고 모든 코드에 적용해야겠다.