# 주석
잘 달린 주석은 그 어떤 저보보다 유용하다. 하지만 프로그래밍 언어로 우리의 의도를 잘 표현한다면 주석은 필요 없다. 부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다. 

코드만이 자기가 하는 일을 진실되게 말한다. 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야한다.

<hr/>

# 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다. 표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가 복잡하고 어수산한 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.

<hr/>

# 코드로 의도를 표현하라!
코드만으로 의도를 설명하기 어려운 경우가 존재한다. 최대한 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현하는 것이 좋다.

# 좋은 주석
어떤 주석은 필요하거나 유익하다. 하지만 **정말로 좋은 주석은 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석이다!**

## 법적인 주석
저작권 정보와 소유권 정보는 필요하고도 타당하다.

## 정보를 제공하는 주석
기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다. 그래도 가능하다면 함수 이름에 정보를 담는 것이 더 좋다.

## 의도를 설명하는 주석
주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다. 

## 의미를 명료하게 밝히는 주석
모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다. 하지만 주석이 올바른지 검증하기 쉽지 않으므로 더 나은 방법이 없는지 고민하고 적당히 달도록해야한다.

```java
public void testCompareTo() throws Excetpion {
  WikiPagePath a = PathParser.parse("PageA");
  WikiPagePath b = PathParser.parse("PageB");

  assertTrue(a.compareTo(a) == 0); // a == a
  assertTrue(a.compareTo(b) != 0); // a != b
}
```

## 결과를 경고하는 주석
결과를 경고하기 위한 목적으로 주석을 사용하기도 한다.
예를 들어 특정 테스트 케이스를 실행하는데 있어서 시간이 오래 걸린다는 경로를 주석으로 표현하는 경우이다.


## TODO 주석
앞으로 해야할 일을 `//TODO` 주석으로 남겨두면 편하다. 주기적으로 TODO 주석을 점검해 없애도 될 주석은 없애는 것이 좋다.

## 중요성을 강조하는 주석
## 공개 API에서 JavaDocs
공개 API를 구현한다면 JavaDocs를 반드시 작성해야 한다.

<hr>

# 나쁜 주석
대다수 주석이 이 범주에 속한다. 대다수 주석은 허술한 코드를 지탱하거나, 엉성한 코드를 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화하는 등에 속한다.

## 주절거리는 주석
특별한 이유없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 다는 주석은 시간낭비다. 
```java
public void loadProperties() {
  try {
    ...
  } catch(IOException e) {
    // 속성 파일이 없다면 기본 값을 모두 메모리로 읽었다는 뜻이다.
  }
}
```
위의 코드는 Properties 파일을 찾아 로드하는 함수이다. catch 블록 내의 주석의 의미가 다른 사람들에게 전달되지 않는다.


## 같은 이야기를 중복하는 주석
주석 내용이 코드 내용과 중복되서는 안된다.

## 오해할 여지가 있는 주석
어떤 프로그래머는 주석만 보고 경솔하게 함수를 호출할 수 있다. 그렇게 된다면 함수의 오류 발생시 이유를 찾는데 애를 먹게 된다.

## 의무적으로 다는 주석
모든 함수에 javadocs를 달지 말아야 한다.

## 이력을 기록하는 주석
## 있으나 마나 한 주석
당연한 사실을 언급하는 주석은 좋지 않다. 

## 닫는 괄호에 다는 주석
닫는 괄호에 주석을 다는 경우도 있다. 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지도 모르지만 최대한 짧게 함수를 작성하고 닫는 괄호의 주석을 없애는 것이 좋다.

## 주석으로 처리한 코드

## HTML 주석

## 함수 헤더
짧은 함수는 설명이 필요없고 짧고 한가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.

# 4장 정리 - 생각
얼핏 보면 당연한 이야기를 하는 것 같았다. 코드를 작성하면서 // TODO 주석은 생각을 정리하면서 많이 다는 편이었는데 제대로 하고 있음을 확인했다.

주석으로 해결을 하기보단 코드로 의도를 명확하게 표현하기를 노력해야한다.